みなさん 給食は 好きですか。
よくある 給食の メニューを のせました。
牛乳（ぎゅうにゅう）と パンが あります。
パンの日には よく ジャムが 付きます。
そして スープです。
ニンジンと 玉ねぎが 入った コンソメスープが よく 給食に 出てくると 思います。
肉があります。これは ハンバーグ でしょうか。
また キャベツの サラダが あります。
なぜか よく トウモロコシが 給食の サラダに 入っています。
そして デザートの ゼリーです。
よく見る 給食の メニューだと 思います。
給食や みなさんが 家で食べるご飯は だれかが 料理しているから 食べることが できます。
さらに 料理を 作るためには 食材が 必要です。
スーパーに行って 野菜や肉 パンなどを 買うことが 必要です。
今回は 食品に 関係する 産業について 見ていきます。
最初に 食品に 関係する 産業には どのようなものが あるのか 見ていきましょう。
先に こちらに 書いてしまいました。
食品に 関係する 産業は 大きく 3つ あります。
1つ目は 農業です。これは 分かりやすいです。
植物から とれるもの です。
つまり 野菜やくだものの ことです。葉や実を 食べたり 時には くきや根を 食べたりする ことも あります。
これらは 全部 農業です。
そして 2つ目です。これは 少し むずかしいかも しれません。
聞いたことが ないかも しれません。
畜産業（ちくさんぎょう）です。
ちくさん と読みます。
これは 家畜（かちく）の 畜（ちく） という漢字です。
つまり 牛やブタや鳥などを 飼（か）い その肉を 出荷します。
家畜（かちく）から ミルクを 取ることも 畜産業（ちくさんぎょう）に 入ります。
最後は 漁業です。
漁業は 海や川に 関係する 部分です。
水に 関係する 部分で 魚や貝 海そうを 育てたり とったりするのは 漁業に 入ります。
それでは この 給食の メニューの中に それぞれの産業に 関係するものが どれだけ 入っているか 見ていきます。
まず 農業です。
農業に関係する 食べ物は どれでしょうか。
これは 分かりやすいです。
野菜やくだものを さがすと いいです。
今日の給食に くだものは なさそうです。
野菜では 先ほどの キャベツが 入ります。
この トウモロコシも 農業に 入ります。
スープに 入っている 玉ねぎも ニンジンも 全部 農業です。
そして もう1つです。
考え方によって あと2つ 農業に 入るものが あります。
どれでしょうか。
1つ目は パンです。
ご飯は米なので もちろん 農業に 入ります。
このパンも 農業に 関係するものです。
パンの 原料は 何か 知っていますか。
原料は 小麦です。 小麦は 植物です。
パンは 小麦から 作られているので 農業に入ります。
そして もう1つです。
ジャムも 農業に 入れても いいです。
食品加工業と 見ることも できますが イチゴジャムの イチゴも くだものなので 農業に 入ってきます。
イチゴを 加工して ジャムにするので イチゴジャムも 農業に 関係する 食品になります。
ここまで だいじょうぶ ですか。
それでは 畜産業（ちくさんぎょう）は どうでしょうか。
家畜（かちく）を 飼（か）って 出荷するので 肉は 畜産業（ちくさんぎょう）に 入ります。
そして 先ほど 話した 牛乳（ぎゅうにゅう）も 畜産業（ちくさんぎょう）です。
それ以外に 畜産業（ちくさんぎょう）に 関係する 給食のメニューには 牛乳（ぎゅうにゅう）を 加工する チーズやバターが あります。
ヨーグルトも 畜産業（ちくさんぎょう）に 関係するものです。
牛乳（ぎゅうにゅう）から 作られる 乳製品（にゅうせいひん）と よばれるものも 畜産業（ちくさんぎょう）に ふくまれます。
最後は 漁業です。
今日の給食は 肉の日なので 漁業に 関係するものは ないです。
もしかしたら スープの中に 魚のだしを 使っているかも しれませんが コンソメスープ なので 魚のだしは 使ってないでしょう。
ここで 漁業について 少し 説明をします。
先ほど 話したとおり 魚や アサリやホタテ のような貝 海そうを とってくることは 漁業に 入ります。
給食に よく出てくる ワカメやコンブも 漁業に 入ります。
また ご飯の日には よく 海苔（のり）が 付いてきます。
海苔（のり）も 漁業に 関係するものです。
このように みなさんが 毎日 食べるものの 中には それぞれ 食品に 関係する 産業が 入っています。
これから 農業から 順番に それぞれの 産業を 見ていきます。